Appunti di Algebra e geometria

### 2022-03-07 Calcolatori elettronici/book.tex
nuove materie

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{qtree}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}

@@

\title{Calcolatori Elettronici}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\chapter{Introduzione}
\section{Programma}
\begin{enumerate}
	\item Reti logiche;
	\item Unità di memoria;
	\item CPU - Set di Istruzioni;
	\item CPU - ALU;
	\item Unità di Input/Output.
\end{enumerate}
\section{Algebra di Bool}
\subsubsection{Primarie}
AND rende il valore unitario solo nel caso in cui entrambe le variabili sono ad 1, in caso contrario rende 0, questo è molto utile in programmazione per controllare se i valori contenuti in due variabili sono uguali o due condizioni sono uguali. La formula matematica è $A\wedge B$.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[and port] (and1) {};
     \end{circuitikz}
    \caption{AND porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c c||} 
		\hline
		a&b&risultato\\\hline
		0&0&0\\
		0&1&0\\
		1&0&0\\
		1&1&1\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{AND}
	\label{table:1.1}
\end{table}\\
OR rende il valore unitario se almeno una delle due variabili è a 1, infatti, in questo caso vale la regola del uno, l'altro o tutti e due. La formula matematica è $A \vee B$.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[or port] (or1) {}

@@

    ;\end{circuitikz}
    \caption{NOT porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c||} 
		\hline
		a&risultato\\\hline\
		1&0\\
		0&1\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{NOT}
	\label{table:1.3}
\end{table}
\subsubsection{Composte}
NAND è la congiunzione negata di AND, $\overline{A\wedge B} = A\overline{\wedge}B$, in uscita rende 1 se i risultati delle due operazioni sono ad 1.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[nand port] (nand1) {}

    ;\end{circuitikz}
    \caption{NAND porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c c c c c c||} 
		\hline
		A&B&$A\wedge B$&$A \overline{\wedge}B$&$\neg A$&$\neg B$&$\neg A \vee \neg B$\\\hline
		0&0&0&1&1&1&1\\
		0&1&0&1&1&0&1\\
		1&0&0&1&0&1&1\\
		1&1&1&0&0&0&0\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{NAND}
	\label{table:1.4}
\end{table}\\
La negazione della disgiunzione $\neg (A \vee B)\equiv A \overline{\vee} B$, e l'unione delle congiunzioni $\neg A \wedge \neg B$ risultano così di seguito:
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[nor port] (nor1) {}

@@

    ;\end{circuitikz}
    \caption{XNOR porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c c||} 
		\hline
		a&b&risultato\\\hline
		0&0&1\\
		0&1&0\\
		1&0&0\\
		1&1&1\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{XOR}
	\label{table:1.7}
\end{table}\\
Sostanzialmente gli operatori che vengono più utilizzati nella programmazione sono AND, OR, NOT. Gli altri sono molto secondari e vengono utilizzati raramente. In alcuni manuali lo 0 diventa Falso e 1 diventa Vero.
\section{Rappresentazione grafica dei latch}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop JK]{JK};
\end{circuitikz}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop D]{D};
\end{circuitikz}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop T]{T};
\end{circuitikz}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop SR]{SR};
\end{circuitikz}

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{qtree}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{amsthm}

@@

\title{Calcolatori Elettronici}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\chapter{Introduzione}
\section{Programma}
\begin{enumerate}
	\item Reti logiche;
	\item Unità di memoria;
	\item CPU - Set di Istruzioni;
	\item CPU - ALU;
	\item Unità di Input/Output.
\end{enumerate}
In questo corso il linguaggio di programmazione che verrà utilizzato, sarà l'assembler per l'architettura Mips, 
\section{Rete logica}
\newtheorem{Rlogica}{Rete Logica}
\begin{Rlogica}
In elettronica una rete logica è un insieme di dispositivi interconnessi che realizza un'elaborazione ovvero una certa funzione logica. Possono essere di natura elettronica, nell'accezione più comune, ma potenzialmente anche di altra natura, se in grado di trasmettere e elaborare un segnale, come nella fotonica, eccetera. Esistono essenzialmente due tipi principali di reti logiche: le reti unilaterali e le reti bilaterali.
\end{Rlogica}
\section{Algebra di Bool}
\subsubsection{Primarie}
AND rende il valore unitario solo nel caso in cui entrambe le variabili sono ad 1, in caso contrario rende 0, questo è molto utile in programmazione per controllare se i valori contenuti in due variabili sono uguali o due condizioni sono uguali. La formula matematica è $A\wedge B$. Questa operazione logica viene definita anche prodotto logico. 
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[and port] (and1) {};
     \end{circuitikz}
    \caption{AND porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c c||} 
		\hline
		a&b&risultato\\\hline
		0&0&0\\
		0&1&0\\
		1&0&0\\
		1&1&1\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{AND}
	\label{table:1.1}
\end{table}\\
OR rende il valore unitario se almeno una delle due variabili è a 1, infatti, in questo caso vale la regola del uno, l'altro o tutti e due. La formula matematica è $A \vee B$. Questa operazione viene definita anche somma logica.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[or port] (or1) {}

@@

    ;\end{circuitikz}
    \caption{NOT porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c||} 
		\hline
		a&risultato\\\hline\
		1&0\\
		0&1\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{NOT}
	\label{table:1.3}
\end{table}
\subsubsection{Composte}
NAND è la congiunzione negata di AND, $\overline{A\wedge B} = A\overline{\wedge}B$, come è normale che sia negando la porta AND l'unico caso in cui dara 0 sarà quando tutti e due i valori passati in ingresso saranno a 1.
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[nand port] (nand1) {}
    ;\end{circuitikz}
    \caption{NAND porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c c||} 
		\hline
		A&B&$A\wedge B$\\\hline
		0&0&1\\
		0&1&1\\
		1&0&1\\
		1&1&0\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{NAND}
	\label{table:1.4}
\end{table}\\
La negazione della disgiunzione $\neg (A \vee B)\equiv A \overline{\vee} B$, e l'unione delle congiunzioni $\neg A \wedge \neg B$ risultano così di seguito:
\begin{figure}[h!]
    \centering
    \begin{circuitikz}  
        \draw
        (0,0) node[nor port] (nor1) {}

@@

    ;\end{circuitikz}
    \caption{XNOR porta logica}
\end{figure}
\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{||c c c||} 
		\hline
		a&b&risultato\\\hline
		0&0&1\\
		0&1&0\\
		1&0&0\\
		1&1&1\\\hline
	\end{tabular}
	\caption{XOR}
	\label{table:1.7}
\end{table}\\
Sostanzialmente gli operatori che vengono più utilizzati nella programmazione sono AND, OR, NOT. Gli altri sono molto secondari e vengono utilizzati raramente. In alcuni manuali lo 0 diventa Falso e 1 diventa Vero.
Diamo per assodato che tutte le funzioni logiche possono essere eseguite con gli operatori AND, OR e NOT, nulla di più.
\subsection{Leggi legata alle porte logiche}
L'algebra di bool è un algebra complessa, quindi è giusto che per semplificare potenziali calcoli siano state inventate delle regole, che consentono di individuare dei casi e di risparmiare parecchio tempo e fatiche. Ovviamente essendo AND e OR i principali operatori logici, le formule sono tarati su quelli.
\begin{table}[htbp]
  \centering
  \begin{tabular}{@{} ccc @{}}
    \toprule
    Name & AND form & OR form \\ 
    \midrule
    Identity law & $1A=A$ & $0+A=A$ \\ 
    Null law & $0A=0$ & $1+A=1$ \\ 
    Idempotent law & $AA=A$ & $A+A=A$ \\ 
    Inverse law & $A\bar{A}=0$ & $A+\bar{A}=1$ \\ 
    Commutative law & $AB = BA$ & $A + B =B + A$ \\ 
    Associative law & $(AB)C=A(BC)$ & $A(B+C)=AB+AC$ \\ 
    Distributive law & $A+BC=(A+B)(A+C)$ & $A(B+C)=AB+AC$ \\ 
    Absirption law & $A(A+B)=A$ & $A+AB=A$\\
    De Morgan's law & $\overline{AB}=\bar{A}+\bar{B}$ & $\overline{A+B}=\bar{A}\bar{B}$ \\ 
    \bottomrule
  \end{tabular}
  \caption{Leggi legate alle porte Logiche AND e OR}
  \label{tab:label}
\end{table}
\section{Rappresentazione grafica dei latch}
\newtheorem{latch}{Latch}
\begin{latch}
\centering
In elettronica digitale, il latch (letteralmente "serratura", "chiavistello") è un circuito elettronico bistabile, caratterizzato quindi da almeno due stati stabili, in grado di memorizzare un bit di informazione nei sistemi a logica sequenziale asincrona. Il latch modifica lo stato logico dell'uscita al variare del segnale di ingresso, mentre il flip-flop, basato sulla struttura del latch, cambia lo stato logico dell'uscita solamente quando il segnale di clock è nel semiperiodo attivo.\\
l latch costituisce l'elemento base di tutti i circuiti sequenziali ma trova anche delle applicazioni come elemento singolo, ad esempio per eliminare i rimbalzi dei componenti elettromeccanici come pulsanti, interruttori e commutatori.\\
Spesso i latch sono usati in gruppi, alcuni dei quali hanno nomi speciali come il quad latch (gruppo di quattro) e l'octal latch (gruppo di otto). Molti tipi di display a 7 segmenti o alfanumerici contenenti il circuito di decodifica, dispongono di un pin collegato a questo circuito, il quale permette, tramite il cambio del livello logico, di "stoppare" il valore in quel momento visualizzato.
\end{latch}

\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop JK]{JK};
\end{circuitikz}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop D]{D};
\end{circuitikz}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop T]{T};
\end{circuitikz}
\begin{circuitikz}
	\draw  (0,0) node[flipflop SR]{SR};
\end{circuitikz}

### 2022-03-07 Chimica/chimica.tex
nuove materie

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\chapter{Introduzione}
La chimica è la scienza che studia la composizione, la struttura e le trasformazioni della \textit{MATERIA}\\
La Materia
\begin{enumerate}
	\item Composizione (analisi qualitativa e qualitativa)
	\item Struttura-proprietà (es. diamante-grafite)
	\item Modellizzazione e progettazione
\end{enumerate}
Le trasformazione della Materia
\begin{enumerate}
	\item Corrosione (\textbf{es. ferro-ruggine})
	\item Combustione (es. sorgenti di energia)
	\item Sintesi (es. farmaci, pigmenti, nanomateriali, polimeri\dots)

\end{enumerate}
\begin{figure}[h]
	\centering
	\Tree[.Universo [.Energia ciò\ che\ occupa\ spazio\ e\ ha\ massa  ] [.Materia Capacità\ di\ \underline{eseguire un lavoro} ] ]
	\caption{suddivisione tra energia e materia}
	\label{fig:enmat1}
\end{figure}
Un sistema è una porzione delimitata di spazio che rappresenta l’oggetto dello studio mentre l’ambiente è tutto ciò che sta attorno al sistema: l’insieme di sistema e ambiente costituisce l’Universo.
\section{Gli stati della materia}
La materia possiede sostanzialmente tre stati:
\begin{enumerate}
	\item Solida - ha una forma definita e un volume proprio;
	\item Liquido - ha un volume ma non possiede una forma propria;
	\item Gas - non ha né forma, né un volume proprio, si espande in modo da riempire il contenitore che lo contiene.
\end{enumerate}
\section{Proprietà fisiche}
\newtheorem{profisiche}{Definitione}
\begin{profisiche} 
	Proprietà che possono essere osservate e misurate SENZA alterare la composizione della sostanza
\end{profisiche}
\begin{enumerate}
	\item colore;
	\item punto di fusione e di ebollizione;
	\item indice di rifrazione;
	\item densità.
\end{enumerate}
\section{Trasformazioni della materia}
\subsection{Trasformazioni Fisiche}
\newtheorem{trfisiche}{Definizione}
\begin{trfisiche}
	Trasformazioni che avvengono senza alterare la composizione della sostanza
\end{trfisiche}
Esempi di trasformazione fisiche:
\begin{tasks}{2}
	\task ebollizione di un liquido;
	\task fusione di un solido;
	\task sciogliere un solido in un liquido per ottenere una miscela omogenea (ovvero una \textbf{soluzione})
\end{tasks}
\subsection{Trasformazioni Chimiche}
\newtheorem{trchimiche}{Definizione}
\begin{trchimiche}
	Trasformazioni che avvengono ALTERANDO la natura delle sostanze coinvolte e portando alla formazione di nuovi composti.
\end{trchimiche}
Un esempio di questo tipo di trasformazione: La combustione del metano. Si parte dal metano e dal ossigeno e si arriva a biossido di carbonio e acqua:
\begin{equation*}
	CH_4+ 2O_2\to CO_2+2H_2O
\end{equation*}
Al termine della trasformazione abbiamo una sostanza differente da quella di partenza, in alcuni casi la procedura non è reversibile, come in questo caso.
\section{Sostanza pure}
\newtheorem{sopure}{Definizione}
\begin{sopure}
	MATERIA DI COMPOSIZIONE OMOGENEA CHE NON PUÒ ESSERE SEPARATA
IN ALTRI TIPI DI MATERIA PER MEZZO DI TRASFORMAZIONI FISICHE
\end{sopure}
\begin{figure}[h]
	\centering
	\Tree [.Può\ essere\ scomposta\ Chimicamente\ in\ sostanze\ più\ semplici? [.Composto ] [.Elemento ] ]
	\caption{Sostanza pura suddivisione}
	\label{fig:Sostanza pura suddivisione}
\end{figure}
\begin{enumerate}
	\item Composto - sostanza formato da almeno due tipi di atomi;
	\item Elemento - tutti gli atomi la costituiscono sono dello stesso tipo.
\end{enumerate}
\begin{table}[htp]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|}
	\hline
	Composti&Elemento\\\hline\hline
	Acqua $H_2O$&Ossigeno $O_2$\\
	Anidride carbonica $CO_2$&Diamante $C$\\
	Cloruro di sodio $NaCl$&\\
	Benzene $C_6H_6$&\\
	Etanolo $C_2H_5OH$&\\\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Sostanza pura suddivisione}
\label{tab:Sostanza pura suddivisione}
\end{table}%
\section{Miscela}
Composti di Due o più sostanze pure

\printindex
\end{document}

>>>>

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\chapter{Introduzione}
La chimica è la scienza che studia la composizione, la struttura e le trasformazioni della \textit{MATERIA}\\
La Materia
\begin{enumerate}
	\item Composizione (analisi qualitativa e qualitativa)
	\item Struttura-proprietà (es. diamante-grafite)
	\item Modellizzazione e progettazione
\end{enumerate}
Le trasformazione della Materia
\begin{enumerate}
	\item Corrosione (\textbf{es. ferro-ruggine})
	\item Combustione (es. sorgenti di energia)
	\item Sintesi (es. farmaci, pigmenti, nanomateriali, polimeri\dots)
\end{enumerate}
\begin{figure}[h]
	\centering
	\Tree[.Universo [.Energia ciò\ che\ occupa\ spazio\ e\ ha\ massa  ] [.Materia Capacità\ di\ \underline{eseguire un lavoro} ] ]
	\caption{suddivisione tra energia e materia}
	\label{fig:enmat1}
\end{figure}
Un sistema è una porzione delimitata di spazio che rappresenta l’oggetto dello studio mentre l’ambiente è tutto ciò che sta attorno al sistema: l’insieme di sistema e ambiente costituisce l’Universo.
\section{Gli stati della materia}
La materia possiede sostanzialmente tre stati:
\begin{enumerate}
	\item Solida - ha una forma definita e un volume proprio;
	\item Liquido - ha un volume ma non possiede una forma propria;
	\item Gas - non ha né forma, né un volume proprio, si espande in modo da riempire il contenitore che lo contiene.
\end{enumerate}
\section{Proprietà fisiche}
\newtheorem{profisiche}{Definitione}
\begin{profisiche} 
	Proprietà che possono essere osservate e misurate SENZA alterare la composizione della sostanza
\end{profisiche}
\begin{enumerate}
	\item colore;
	\item punto di fusione e di ebollizione;
	\item indice di rifrazione;
	\item densità.
\end{enumerate}
\section{Trasformazioni della materia}
\subsection{Trasformazioni Fisiche}
\newtheorem{trfisiche}{Definizione}
\begin{trfisiche}
	Trasformazioni che avvengono senza alterare la composizione della sostanza
\end{trfisiche}
Esempi di trasformazione fisiche:
\begin{tasks}{2}
	\task ebollizione di un liquido;
	\task fusione di un solido;
	\task sciogliere un solido in un liquido per ottenere una miscela omogenea (ovvero una \textbf{soluzione})
\end{tasks}
\subsection{Trasformazioni Chimiche}
\newtheorem{trchimiche}{Definizione}
\begin{trchimiche}
	Trasformazioni che avvengono \texttt{alterando} la natura delle sostanze coinvolte e portando alla formazione di nuovi composti.
\end{trchimiche}
Un esempio di questo tipo di trasformazione: La combustione del metano. Si parte dal metano e dal ossigeno e si arriva a biossido di carbonio e acqua:
\begin{equation*}
	CH_4+ 2O_2\to CO_2+2H_2O
\end{equation*}
Al termine della trasformazione abbiamo una sostanza differente da quella di partenza, in alcuni casi la procedura non è reversibile.
\section{Sostanza pure}
\newtheorem{sopure}{Definizione}
\begin{sopure}
	Una mataria che ha una composizione omogenea non può essere scomposto tramite una trasformazione fisica in materiali differenti. In quanto non è possibile scomporre ulteriormente la materia
\end{sopure}
\begin{figure}[h]
	\centering
	\Tree [.Può\ essere\ scomposta\ Chimicamente\ in\ sostanze\ più\ semplici? [.Composto ] [.Elemento ] ]
	\caption{Sostanza pura suddivisione}
	\label{fig:Sostanza pura suddivisione}
\end{figure}
\begin{enumerate}
	\item Composto - sostanza formato da almeno due tipi di atomi;
	\item Elemento - tutti gli atomi la costituiscono sono dello stesso tipo.
\end{enumerate}
\begin{table}[htp]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|}
	\hline
	Composti&Elemento\\\hline\hline
	Acqua $H_2O$&Ossigeno $O_2$\\
	Anidride carbonica $CO_2$&Diamante $C$\\
	Cloruro di sodio $NaCl$&\\
	Benzene $C_6H_6$&\\
	Etanolo $C_2H_5OH$&\\\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Sostanza pura suddivisione}
\label{tab:Sostanza pura suddivisione}
\end{table}%
\section{Miscela}
Composti di Due o più sostanze pure
\chapter{Stechiometria}
\newtheorem{stechiometria}{Stechiometria}
\begin{stechiometria}
La stechiometria è la branca della chimica che studia i rapporti quantitativi (rapporti ponderali) delle sostanze chimiche nelle reazioni chimiche.\\
By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Stechiometria}{Wikipedia}
\end{stechiometria}
Da questa definizione è chiaro 
\printindex
\end{document}

### 2022-03-07 algebra e geometria/algebra e geometria.tex
nuove materie

\title{Appunti di Chimica}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc]

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\chapter{Introduzione}
La chimica è la scienza che studia la composizione, la struttura e le trasformazioni della \textit{MATERIA}\\
La Materia
\begin{enumerate}
	\item Composizione (analisi qualitativa e qualitativa)
	\item Struttura-proprietà (es. diamante-grafite)
	\item Modellizzazione e progettazione

@@

Le trasformazione della Materia
\begin{enumerate}
	\item Corrosione (\textbf{es. ferro-ruggine})
	\item Combustione (es. sorgenti di energia)
	\item Sintesi (es. farmaci, pigmenti, nanomateriali, polimeri\dots)
\begin{figure}[h]
	\centering
	\Tree[.Universo [.Energia ciò\ che\ occupa\ spazio\ e\ ha\ massa  ] [.Materia Capacità\ di\ \underline{eseguire un lavoro} ] ]
	\caption{suddivisione tra energia e materia}
	\label{fig:enmat1}
\end{figure}
Un sistema è una porzione delimitata di spazio che rappresenta l’oggetto dello studio mentre l’ambiente è tutto ciò che sta attorno al sistema: l’insieme di sistema e ambiente costituisce l’Universo.
\section{Gli stati della materia}
La materia possiede sostanzialmente tre stati:
\begin{enumerate}
	\item Solida - ha una forma definita e un volume proprio;
	\item Liquido - ha un volume ma non possiede una forma propria;
	\item Gas - non ha né forma, né un volume proprio, si espande in modo da riempire il contenitore che lo contiene.
\section{Proprietà fisiche}
\newtheorem{profisiche}{Definitione}
\begin{profisiche} 
	Proprietà che possono essere osservate e misurate SENZA alterare la composizione della sostanza
\end{profisiche}
\begin{enumerate}
	\item colore;
	\item punto di fusione e di ebollizione;
	\item indice di rifrazione;
	\item densità.
\section{Trasformazioni della materia}
\subsection{Trasformazioni Fisiche}
\newtheorem{trfisiche}{Definizione}
\begin{trfisiche}
	Trasformazioni che avvengono senza alterare la composizione della sostanza
\end{trfisiche}
Esempi di trasformazione fisiche:
\begin{tasks}{2}
	\task ebollizione di un liquido;
	\task fusione di un solido;
	\task sciogliere un solido in un liquido per ottenere una miscela omogenea (ovvero una \textbf{soluzione})
\end{tasks}
\subsection{Trasformazioni Chimiche}
\newtheorem{trchimiche}{Definizione}
\begin{trchimiche}
	Trasformazioni che avvengono \texttt{alterando} la natura delle sostanze coinvolte e portando alla formazione di nuovi composti.
\end{trchimiche}
Un esempio di questo tipo di trasformazione: La combustione del metano. Si parte dal metano e dal ossigeno e si arriva a biossido di carbonio e acqua:
\begin{equation*}
	CH_4+ 2O_2\to CO_2+2H_2O
\end{equation*}
Al termine della trasformazione abbiamo una sostanza differente da quella di partenza, in alcuni casi la procedura non è reversibile.
\section{Sostanza pure}
\newtheorem{sopure}{Definizione}
\begin{sopure}
	Una mataria che ha una composizione omogenea non può essere scomposto tramite una trasformazione fisica in materiali differenti. In quanto non è possibile scomporre ulteriormente la materia
\end{sopure}
\begin{figure}[h]
	\centering
	\Tree [.Può\ essere\ scomposta\ Chimicamente\ in\ sostanze\ più\ semplici? [.Composto ] [.Elemento ] ]
	\caption{Sostanza pura suddivisione}
	\label{fig:Sostanza pura suddivisione}
\end{figure}
\begin{enumerate}
	\item Composto - sostanza formato da almeno due tipi di atomi;
	\item Elemento - tutti gli atomi la costituiscono sono dello stesso tipo.
\begin{table}[htp]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|}
	\hline
	Composti&Elemento\\\hline\hline
	Acqua $H_2O$&Ossigeno $O_2$\\
	Anidride carbonica $CO_2$&Diamante $C$\\
	Cloruro di sodio $NaCl$&\\
	Benzene $C_6H_6$&\\
	Etanolo $C_2H_5OH$&\\\hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Sostanza pura suddivisione}
\label{tab:Sostanza pura suddivisione}
\end{table}%
\section{Miscela}
Composti di Due o più sostanze pure
\chapter{Stechiometria}
\newtheorem{stechiometria}{Stechiometria}
\begin{stechiometria}
La stechiometria è la branca della chimica che studia i rapporti quantitativi (rapporti ponderali) delle sostanze chimiche nelle reazioni chimiche.\\
By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Stechiometria}{Wikipedia}
\end{stechiometria}
Da questa definizione è chiaro 
\printindex
\end{document}

>>>>

\title{Appunti di Algebra e geometria}
\author{Nicola Ferru}
\date{}
\makeindex[columns=3, title=Alphabetical Index, intoc]

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\chapter{Vettori}

\chapter {Numeri Complessi}
\newtheorem{NumComp}{Numeri reali}
\begin{NumComp}
	Un numero complesso è definito come un numero della forma $x+iy$, con x e y numeri reali e i una
	soluzione dell'equazione $x^2=-1$ detta unità immaginaria. i numeri reali sono 
\end{NumComp}
\section{Operazioni con Numeri complessi}
\begin{enumerate}
\item Modulo e distanza
	\begin{equation}
		\abs{z}=\sqrt{x^2+y^2}
	\end{equation}
	Il valore assoluto (modulo) ha proprietà queste proprietà:
	\begin{equation*}
		\abs{z+w}\geq \abs{z}+\abs{w}, \text{ } \abs{zw}=\abs{z}\abs{w}, \text{ } \left|\frac{z}{w}\right|=\frac{\abs z}{\abs w}
	\end{equation*}
	Valide per tutti i numeri complessi $z$ e $w$. La prima proprietà è una versione della disuguaglianza triangolare.

@@

\printindex
\end{document}
